Aujourd'hui, on va voir le cours concernant
le tissu conjonctif ordinaire.
Comme objectif de ce cours, c'est définir
le rôle et la répartition du tissu conjonctif
ordinaire dans le corps humain, décrire les différentes
cellules du tissu conjonctif ordinaire, identifier les constituants
de la matrice extracellulaire et leurs propriétés, et
énumérer les différents types de tissu conjonctif commun
ou ordinaire.
C'est quoi le tissu conjonctif ordinaire ?
C'est un tissu de soutien.
Il est formé de cellules non-jointives, à
la différence du tissu hypothélial qui est formé
de cellules jointives.
Il est d'origine mésodermique ou mésoblastique.
On distingue plusieurs types ou variétés de tissu
conjonctif ordinaire.
Sa répartition est ubiquitaire.
Il se situe autour et dans les organes,
au-dessus des épithéliums.
Il a un rôle important de défense, de
protection, un rôle nourricier, respiratoire.
C'est le lieu où il aura une
accumulation de graisse.
Il a un rôle important dans la cicatrisation
des blessures.
Les constitutions du tissu conjonctif ordinaire Il y
a deux types de constitutions.
On a les cellules et une matrice extracellulaire.
On distingue les cellules qui sont fixes et
les cellules qui sont mobiles.
Une matrice extracellulaire est formée de trois types
de constitutions.
On distingue les fibres protéiques, une substance fondamentale
ou bénie.
Et des protéines d'adhérence qui permettent le
lien entre ces différentes constitutions.
Ce schéma montre les différentes constitutions du tissu
conjonctif ordinaire.
On distingue les cellules.
On a ces cellules qui sont fixes.
L'exemple de fibroblast, les adipocytes, fibrocytes et
cellules mesenchymateuses.
Et des cellules qui sont mobiles.
On distingue les macrophages, les globules blancs, tout
ce qui vient de la circulation.
On distingue les fibres, fibres de collagène, fibres
élastiques, fibres de rétuculine, qui constituent les principales
constitutions de la matrice extracellulaire et une substance
fondamentale ou bénie.
Et ces différents constituants.
Parmi les cellules, on a dit que les
cellules fixes et les cellules mobiles.
Les cellules fixes, on distingue quatre variétés de
cellules.
Les cellules mesenchymateuses, les fibroblasts, les fibrocytes et
les adipocytes.
Les cellules mesenchymateuses et le dérive du mesoblast,
ce sont des cellules étoilées, anastomosées entre elles,
indifférenciées et totipotentes.
Indifférenciées, ça veut dire qu'on ne sait
pas ce qu'ils vont donner à la
suite.
Ce sont des cellules indifférenciées et totipotentes.
Ça veut dire qu'ils peuvent donner plusieurs
types de cellules selon le stimulus.
Les fibroblasts qui constituent la cellule principale du
tissu conjonctif ordinaire, ce sont les cellules ubiquitaires.
Imbiquitaires, ça veut dire qu'ils sont toujours
là dans le tissu conjonctif ordinaire et on
les trouve quelles que soient les variétés de
ce tissu.
Elles dérivent des cellules mesenchymateuses.
Elles ont un aspect physiforme étoilé avec des
longs prolongements cytoplasmiques avec un noyau ovoïde allongé
contenant un ou deux nucléoles.
Sur le plan microscopique électronique, c'est une
cellule qui contient les organites habituelles mais qui
sont très développées, celles qui sont impliquées dans
la synthèse protéique.
L'exemple des ribosomes, des reticulums endoplasmiques granuleux
et l'appareil de Golgi et ainsi de
squelettes bien sûr qui renferment des microfilaments orientés
selon le grand axe de la cellule.
Le rôle principal de cette cellule-là, c
'est la synthèse de l'ensemble constitution de
la matrice extracellulaire.
C'est elle qui va élaborer les différents
précurseurs protéiques des fibres et de la substance
fondamentale.
A la fin de la ruie, cette fibroblaste
va devenir fibrocyte.
Regardez la différence entre fibroblaste et fibrocyte.
La fibroblaste est une cellule de grande taille
avec de longs prolongements cytoplasmiques qui peuvent être
soit physiformes soit étoilés, avec un noyau qui
est bien développé, qui est riche de nucléoles
par exemple, avec un cytoplasme qui est très
riche en organites qui témoignent d'une activité
très importante de cette cellule-là.
Par contre, le fibrocyte, qui est une cellule
qui dérive du fibroblaste à la fin de
leur vie, devient fibrocyte.
C'est une cellule qui est physiforme, petite
taille, avec un noyau qui est petit, qui
épouse la forme de la cellule et des
organismes qui sont très peu développés, donc peu
d'activités de synthèse protéique.
Sur ce tableau-là, qui montre la différence
entre ce qu'on a vu, fibroblaste d
'un côté, ce qui concerne la taille de
la cellule, l'état de la cellule, la
taille, la forme de la cellule, le noyau,
l'activité et les mitoses.
Troisième ou quatrième cellule fixe, c'est les
adéposites.
Les adéposites, ce sont des cellules spécialisées dans
le stockage des lépides.
On peut trouver soit des cellules isolées au
sein de ce tissu conjonctif ordinaire, soit ce
qu'on regroupe pour former un véritable tissu
adipe.
On distingue deux types de tissus adipe.
Chez l'adulte, on parle de l'adipocite
de la graisse blanche, et chez le jeune
individu, on parle de l'adipocite de la
graisse brune.
Voilà sur ce tableau-là, qui montre la
différence entre l'adipocite de la graisse brune
et l'adipocite de la graisse blanche.
Regardez pour la graisse blanche de l'adulte,
on a une cellule de grande taille, globuleuse,
avec un cytoplasme vacuolaire optiquement vide, qui renferme
de la graisse avec un noyau qui est
unique, qui est refoulé en périphéries excentrées, et
avec un membrane cytoplasmique qui entoure cette cellule
-là.
Par contre, la graisse brune, la cellule est
un petit peu polygonale, taille est plus petite
par rapport à la cellule de la graisse
blanche, il y a plusieurs vacuoles à l
'intérieur de la cellule, ici une seule vacuole,
et le noyau ici est central, par contre
ici il est excentré.
Voilà, sur cette coupe histologique, on observe ce
tissu adipeux, secondaire au de l'adulte, regardez,
les cellules adipocytes ce sont des cellules optiquement
vides, parce qu'il y a de l
'huile à l'intérieur qui laisse traverser la
lumière, voilà, c'est une cellule qui est
vacuolaire, optiquement vide, avec un noyau qui est
refoulé, lorsqu'ils se regroupent, ils vont former
un tissu adipeux.
Après les cellules fixes, qui sont les cellules
mesenchymateuses, les fibroblastes, fibrocytes, et enfin les cellules
adipocytaires, on distingue les cellules mobiles, qu'on
va distinguer en deux groupes, les cellules mobiles
autochtones ou résidentes, les cellules macrophages qui vont
traverser le capillaire sanguin et passer dans le
tissu conjonctif ordinaire et vont devenir isthiocytes, mastocystes,
plasmocystes, et les cellules mobiles immigrées, ça veut
dire qu'elles vont provenir de la circulation
sanguine lorsqu'on en a besoin, et parmi
ces cellules on a les glucocytes, les globules
blancs, les lymphocytes, polynucléenotrophiles, isonifiles, basophiles,
monocytes, et toutes les cellules de là qu
'il provient de la circulation sanguine.
Parmi ces cellules mobiles, ces cellules autochtones ou
résidentes, on distingue les macrophages.
Lorsqu'il passe dans le tissu conjonctif ordinaire,
il devient et se suscite.
Donc il va dériver de monocyte sanguin.
Tout macrophage dérive de monocyte sanguin.
C'est une cellule qu'on dit qu
'elle est résidente.
Ça veut dire qu'elle est toujours au
sein du tissu conjonctif, mais la particularité est
qu'elle est mobile au sein du tissu
conjonctif ordinaire.
Elle a une durée de vie qui est
longue et un rôle très important immunitaire, dont
la phagocytose et le chimiotactisme.
C'est une cellule qui est mobile.
Donc elle présente des pseudopodes avec un noyau
qui est réuniforme et des organites avec un
riche lysosome qui permet un petit peu de
digérer toutes les particules étrangères.
Donc c'est une cellule qui va assurer
la défense locale au sein du tissu conjonctif
ordinaire.
Deuxième cellule mobile résidente, c'est le mastocyste,
qui est d'origine de cellules mesenchymateuses.
Il a un noyau qui est central et
sphérique avec un cytoplasme qui est basophile et
des vesicules de taille variable.
Regardez, c'est celui-là au sein du
tissu qui est celui de grande taille avec
un noyau central, mais la particularité qu'il
renferme au sein de leur cytoplasme des grains,
parmi les grains qu'on distingue, c'est
des grains d'héparine, de sérotonine, d'histamine
et de la cilielle urinique à l'intérieur
de leur cytoplasme.
Donc il intervient surtout dans le phénomène allergique.
Le rôle est contient de l'héparine qui
est un rôle anticoagulant pour le métabolisme des
lipides, l'histamine qui est un vasodilatateur des
capillaires, sérotonine, sublimation des fibres musculaires lisses et
la cilielle urinique dont le métabolisme est la
substance fondamentale.
Donc il a un rôle important surtout dans
le phénomène allergique.
Troisième cellule qui est mobile mais qui est
toujours là, c'est-à-dire qui est
au sein du tissu conjonctif ordinaire mais qui
est mobile au sein du tissu, on distingue
le plasmocyte qui est ce qui dérive de
l'infocyte B.
Ils ont un noyau excentré en rayon de
roue, avec un aspect en rayon de roue
excentré, avec un cytoplasme qui est basophile et
une parforme qui est un petit peu ovulaire
de la cellule.
Et les autres cellules qui sont mobiles mais
qui sont immigrées, ça veut dire que lorsqu
'on a besoin de ces cellules, elles vont
traverser les capillaires sanguins et passent surtout en
cas de lésion.
On distingue les monocytes, les lymphocytes, les polynucléaires
neutrophiles, les polynucléaires eosinophiles et les polynucléaires basophiles.
Après les cellules, on vient de voir les
cellules fixes et les cellules mobiles.
Deuxième construction principale du tissu conjonctif ordinaire, c
'est la matrice extracellulaire qui est formée de
trois compositions.
C'est les fibres protéiques, la substance fondamentale
au bain et ses différentes constructions, et les
protéines d'adhérence.
Les fibres protéiques, on distingue trois types de
fibres.
Les fibres de collagène, les fibres de réticuline
et les fibres élastiques.
Principalement, tous ont des fibres élastiques, réticuline et
élastique.
Elles ont un précurseur.
Pour les fibres élastiques, on a un précurseur
qui est une molécule protéoélastique.
Par contre, pour les fibres réticulines et les
fibres de collagène, on a les mêmes précurseurs
qui sont tous d'origine de cellules fibroblastes.
Elles vont être l'assemblage de ces molécules
-là au sein de la matrice extracellulaire.
Les variétés de fibres de collagène constituent les
protéines principales de l'organisme.
Elles constituent 30 à 35 % des protéines
de l'organisme.
On distingue plusieurs types de fibres de collagène
qui sont fibrilaires et non-fibrilaires.
fibrilaires.
Un type, deux, trois, quatre, six, qui sont
répartis selon le derme, par exemple, au niveau
de membrane basale et autres constituants.
Et on aura des collagènes qui sont non
-fibrilaires et qui se localisent surtout au niveau
de la membrane basale.
Parmi les propriétés de ces fibres de collagène,
ce sont des fibres extensibles.
L'encre a un aspect qui est sinueux
et rubané.
Elles peuvent être isolées, mais elles peuvent avoir,
en formation, un faisceau.
Leur rôle est très important parce que c
'est eux qui vont conférer au tissu conjonctif
une résistance importante due à leur aspect sinueux,
extensible et rubané.
Voilà ce tissu conjonctif ordinaire qui est fibreux.
On voit cet aspect sinueux avec l'organisation
en faisceau des fibres de collagène.
Cela donne plus de résistance au tissu conjonctif.
Et on voit bien sûr ici les fibroblastes,
les noyaux des fibroblastes.
Le reste, c'est les fibres de collagène
qui peuvent s'organiser en faisceau.
Les fibres de réticuline, on a dit qu
'elles ont les mêmes précurseurs que les fibres
de collagène.
Donc, c'est une fibrille de collagène sur
laquelle on fixe un complexe glucidique.
Elle se situe autour des capillaires sanguins, là
en basal et au-dessus, à du peu.
Ce sont des fibres qui sont minces, flexibles,
grillagées.
Cela veut dire qu'elles forment un grillage
et non un ramifié.
Donc, cet aspect-là, on a une fibrille
de collagène qui a une striation transversale et
tout ça à laquelle on ajoute des complexes
glucidiques au sein de cette fibrille de collagène.
Cela donne une fibrille de réticuline.
Voilà ce qu'on voit ici sur cette
image-là histologique de tissu conjonctif ordinaire.
Cette richesse en fibres de réticuline qui sont
minces, qui sont très minces, vides et au
sein du tissu conjonctif ordinaire.
Troisième type de fibres, c'est les fibres
élastiques qui sont aussi longues, minces, mais la
particularité c'est qu'elles sont ramifiées et
anastomosées.
Elles n'ont pas de striation transversale.
Elles ont la caractéristique d'être élastiques.
Cela veut dire que lorsqu'on les tire,
elles sont extensibles, bien sûr, mais lorsqu'on
les relâche, elles reviennent à leur taille initiale.
On les trouve au niveau du tissu conjonctif
pulmonaire, au niveau de l'aorte, au niveau
du derme.
Ce sont parmi les localisations les plus importantes
de ce tissu, de ces fibres élastiques.
Voilà.
Les fibres élastiques, ce sont des fibres qui
sont ramifiées, anastomosées, élastiques.
Cela donne l'aspect en fil et de
maille.
Cela veut dire qu'elles vont être extensibles,
mais élastiques.
Elles résistent, mais elles sont élastiques.
Elles reviennent à leur taille initiale lorsqu'il
n'y a plus de pression.
Deuxième constitution de la matrice extracellulaire après les
fibres, c'est la substance fondamentale.
La substance fondamentale, c'est un produit qui
peut être aqueux, visqueux ou baigné.
Les différentes constitutions de la matrice extracellulaire, fibres,
cellules et tout ça.
Elle occupe l'espace entre les fibres et
les cellules.
Elle a une consistance variable.
Elle peut être aqueuse, semi-solide.
Bien sûr, elle provient de fibroblast qui élabore
une partie de cette substance fondamentale et aussi
de son circulant avec les échanges, avec le
tissu, le milieu interstitiel.
Un aspect qui peut être visqueux et translucide,
riche en eau.
L'eau est la construction principale de la
substance fondamentale.
Elle peut rencontrer des protéines, des saines minéraux,
des protéines glycanes et des glycosaminoglycanes.
Sur cette coupe histologique, on a un épithélium
qui est l'épiderme avec une membrane basale
ou lame basale et le tissu conjonctif ordinaire
au-dessous de l'épithélium.
Elle est formée de cellules conjonctives, c'est
des fibroblasts, avec feutrage de collagène, des fibrilles
de collagène partout, une substance fondamentale ou baignée,
c'est différentes constitutions, et des petites cellules
avec un noyau qui est très petit, qui
sont les fibroblasts vieillis.
Après les différentes constitutions de la matrice extracellulaire,
les fibres, substances fondamentales, on a les protéines
d'adhérence.
Ces protéines d'adhérence permettent quoi ?
Elles permettent le lien entre les différents éléments
de la matrice extracellulaire et la membrane basale.
Sur cette coupe histologique, on a un épithélium
qui est pseudostratifié, c'est-à-dire de
type respiratoire.
On a ici une membrane basale ou lame
basale, et juste en dessous, on aura le
coriandre ou le tissu conjonctif ordinaire qui est
formé de fibres de collagène avec des cellules,
fibroblasts, fibrocytes et une substance fondamentale ou baignée,
c'est différentes constitutions.
Parmi les variétés du tissu conjonctif ordinaire, on
distingue trois variétés du tissu conjonctif ordinaire.
On distingue le tissu conjonctif lâche, le tissu
conjonctif cellulaire et le tissu conjonctif dense.
Donc c'est très simple de faire la
différence.
Pour le tissu conjonctif lâche, ça veut dire
qu'il y a un équilibre entre les
fibres et les cellules, les substances fondamentales toutes
équilibrées, ça veut dire égales, ça veut dire
qu'on a un tissu sans prédominance des
éléments.
On parlera dans ce collat d'un tissu
conjonctif lâche, on aura un tissu conjonctif lâche,
on aura un équilibre entre les fibres, les
cellules, la substance fondamentale qui vont constituer ce
tissu conjonctif ordinaire lâche.
Le tissu conjonctif cellulaire, comme le nom l
'indique, cellulaire ça veut dire qu'on a
une prédominance de cellules et parmi ce tissu
conjonctif cellulaire, on peut voir par exemple le
tissu conjonctif spécialisé qui est le tissu adipeux,
on a bien sûr, on le connaît, il
y a les adipocytes qui sont très très
importants, qu'on parlera d'un tissu conjonctif
qui est cellulaire et la cellule qui forme
ce tissu qui est prédominant, c'est les
adipocytes.
Comme on le voit, on distingue un tissu
conjonctif adipeux qui est primaire aux cellules jeunes,
qui est fait de la graisse brune, et
un tissu conjonctif adipeux au secondaire aux cellules
adultes qui est fait de la graisse blanche.
Lorsqu'on a un tissu conjonctif dense, ça
veut dire dense, ça veut dire qu'on
a une prédominance de fibres, de collagène par
rapport aux cellules, ça donne un aspect fibreux,
dense, ça veut dire qu'il sera plus
résistant et plus résistant à l'étirement et
les différentes contraintes mécaniques.
Alors en conclusion, le tissu conjonctif ordinaire c
'est un tissu ubiquitaire, ça veut dire ubiquitaire,
on le trouve partout dans l'organisme, on
le trouve dans la peau au niveau de
l'œderme, on le trouve au niveau de
l'épithélium, on le trouve autour des organes,
à l'intérieur des organes.
Et les faits de cellules qui sont non
-jointives qu'on divise en cellules fixes et
cellules mobiles, les cellules fixes sont les cellules
mesenchémateuses, les fibroblastes, fibrocytes et les adipocytes, et
les cellules qui sont mobiles qu'on divise
en deux types, les cellules mobiles autochtones ou
résidentes qui sont les isthiocytes, mastocystes et lymphocytes,
et les cellules qui sont mobiles et qui
sont immigrées, qui proviennent de la circulation, qu
'on distinguera de plusieurs types, les polynucléaires, les
neutrophiles, les isonyphiles, les basophiles et les monocytes.
Elles constituent un support structural et métabolique, c
'est-à-dire que c'est le lieu
où se passent les échanges avec les cellules,
parce que c'est un tissu qui est
vascularisé, donc c'est le lieu des échanges
avec les vaisseaux, et un support structural, c
'est-à-dire celui qui va maintenir la
forme et qui va tenir nos épithéliums, qui
va tenir la forme de l'organe parce
qu'ils vont entourer les organes.
Elle a un rôle important dans la défense
contre les micro-organismes, parce que c'est
le lieu où il y aura la vascularisation
lorsqu'on a une lésion, c'est lui
qui va intervenir pour assurer une cicatrisation, pour
assurer une défense contre tout ce qui est
micro-organismes qui vont attaquer l'organisme.
Pour terminer, on va poser quelques questions d
'évaluation, quelques QCM.
Première QCM, les cellules mobiles des tissus conjonctifs
ordinaires sont les fibroblastes, monocytes, adipocytes, fibrocytes et
lymphocytes.
Bien sûr, fibroblastes, adipocytes, fibrocytes, ce sont des
cellules qui sont fixes, et les cellules qui
sont mobiles, on a les monocytes et les
lymphocytes qui sont des cellules mobiles, quels que
soient autochtones ou immigrés.
Pour un fibroblast, un fibroblast a un grand
noyau ovoïde, a un cytoplasme basophile, peut avoir
un aspect fusiforme, est pourvu d'organismes peu
développés, est responsable de la formation de la
matrice extracellulaire.
Oui, il a un grand noyau ovoïde qui
a une grande activité, un cytoplasme qui est
eosinophile, pas basophile, peut avoir un aspect fusiforme,
oui, soit fusiforme, soit étoilé, est pourvu d
'organismes peu développés, non, il est pourvu d
'organismes qui sont très très développés, est responsable
de la formation de la matrice extracellulaire, oui,
donc les propositions jusqu'à le A, le
C et le E.
Les fibres élastiques sont synthétisées par les fibroblastes,
sont des fibres longues et minces, présente d
'estriation transversale, peuvent s'anastomoser, on les trouve
au niveau du DERP.
Donc, effectivement, les fibres élastiques sont synthétisées par
les fibroblastes, quelles que soient les fibres élastiques,
collagènes ou autres, elles sont d'origine des
fibroblastes.
Sont des fibres longues et minces, oui, présente
d'estriation transversale, non, c'est les fibres
de collagène qui présentent d'estriation transversale, effectivement,
ils peuvent s'anastomoser et se ramifier, et
on les trouve, oui, on peut les trouver
au niveau du DERP.
Donc, les propositions qui sont justes, c'est
le A, le B, le D et le
E.
Je vous remercie.